98 CHRONICON NOVALICIENSE.

tanti honoris deinceps caruisset, dataque est alteri
multo se meliori. -

ll. Interea quid impiissimi tiranni Maximiani
olim sit consecutum, breviter colligere placuit.
Cum dispositis insidiis genero suo Constantino mor-
tem moliretur, deprehenso dolo apud Massiliam
captus est3 nec multo post strangulatus3 teterrimo
supplitio adfectus impiam vitam dignam mortem
finivit. Circa igitur hec tempora apud Maxiliam
civitatem sepulchrum eiusdem Maximiani christia-
· norum ingens persecutor inventum est. Nam sicut
nobis retulerunt qui interfuerunt, erat mirabiliter
corpus eius intus et extra unctione balsami et alia
, nonnulla genera odoramentorum opido perfusum3
corpus quoque eius totus integer, tetra pilo caro
candida, barba permaxima3 ad caput vero eius po
cula eiat auro aurizo3 plena balsami. lpse vero
in locello plumbeo quiescebat, in quodam labro ex
marmore candidissimo⁷ cum literis aureis desuper
sciiptis. Nam consili0‚Rainbaldi archiepiscopi Are-
latensis et ceteris fidelibus actum est, ut in mari
magno cum totis labris iactaretur. Nam diebus ac
noctibus maris equora ihi videntur semper ardere,
ubi iactatum est corpus eius.

12. Hoc tempore Leodegarius archiepiscopus
Vienensis vitam et mores3 ortus et actus suorum
antecessorum archiepiscoporum scribendo colligere
curavit.

13. Hoc tempore Larnbertus rex apud Italiam
regnabat3 suoque tempore fuit comes MaginfreduS,
quem interfecit3 necnon et Ammulus episcopus
Taurinensis3 qui eiusdem civitatis turribus et mu-
ros perversitate sua destruxit. Nam inimiticiam
exercens cum suis civibus, qui continuo illum a
civitate exturbarunt3 fuitque tribus annis absque
episcopalis chathedram. Qui postmodum pace per-
acta 1exe1sus3 et manu valida contus destruxit,

