100 CHRONICON NOVALICIEN SE

ceu turba puellarum, ferentes duodecim scrinia uti
'plena ex auro, in quibus erant tria plena ex auro
et argento, omnia vero alia plena erant lapidibus,
firmiter clavibus obseratis. Cumque ad litus per-
venissent maris, aperta sunt illa tria scrinia in
quibus erat aurum, et proferentes sermocinabantur.
Tunc unus ex suis militibus ei dure collocutus est,
reminiscens illi priorum bellorum victorias. Subito
excutit se cum magna vi a manibus illorum de
minutula, in qua tenebatur, ita ut manus illorum
plene relicte essent diploide quo indutus fuerat, et
misit se in aqua. ln qua cum strenuissime nata·
retur, duo fortissimi illorum perniciter insecuti sunt
illum. ’ Unus autem illorum, qui illum insequeban-
tur velotius‚ cum vellet regem manibus capere, rest
‘iniecta manu suffocat illum extimplo, atque alteri
aeque faciens, evasit.

16. Circa hec tempora Heinricus imperator re-
gnum excipiens Italicum, deiecto Arduin0, cum quo
sui ante dimicarunt et victi fuerunt et qu‘em post
triduum m Sparronis castrum annum obsederat in-
tegrum, quem capere minime potuit3 sed post mo-
. dicum monachus efficitur. Ille vero regno privato
Heinricus mox illum arripuit, tenuitque eum viginti
annos. ,Hic multe prudentie fuit, scientia namque
litterarum strenuissime imbutus. Marchiones autem
atque episcopos, duces et comites, necnon abbateS‚
quorum prava erant itinera, colrigendo multum
emendavit3 marchiones autem Italici regni sua cal-
liditate capiens et in custodia ponens. Quorum
nonnulli fugam lapsi, alios vero post correctionem
ditatos muneribus dimisit. Hic dum vixit, multum
amator nostre abbatiae extitit hac custos cum con-
iuge sue auguste.

17. Defuncto quoque Heinrico.. Chuonradus per
omnia litterarum inscius atque idiota regnum arri-
puit Longobardorum. Qui nonnullas subiugavit

