APPENDIX. 91

siduis precibus mininie desistimus fundere vota, ut
uestras mittatis sanctisimas elementorum notulas san-
ctisimo imperatori, quae resiynent illi, qualiter res
yestae fuerint inter prescriptum marchionem et no·-
sto-um patronum5 quoniam adeo ad nihilum sumus
redacti, ut nemo nostrum neque ‘palam audet inde
verbum dicere neque ad cortem ire, ob metum ini·
qui hostis. Insuper poscimus te, illum taliter sup-
plicare, ut si qratiam Dei cupit habere eternumque ,
imperium superni reqis si qestit participare cum an-
qelis, reddet abbati ac monachis totam tellurem ad
ipsum coenobium pertinentem cum famulis ac rebus
ibidem attinentibus, ac dicet effero comiti, quod si
amplius intromiserit se -de prediis ipsius monasterii,
in perpetuum minime ipsum habebit amicum nec do·
minum. Deinde supplices exoramus benivolam mu-
nificentiam vestrae ditionis, quatenus ecc parte vestn‘
et per vestros leyatos talem illi transmittatis comiti
anathemationem, quod si amplius contra voluntatem
coenobitarum tenuerit predia ipsius loci, condempna-
tus et anathematus permaneat in aeterno tartari iyne.
Quod · superest, manifestare ac promere qestimus
summae maiestati vestrae , o prepotens presul uni·
versae sanctitatis et facundie, quod semper expecta·
vimus, quo mundi plastes Dominus. tribueret talem
patronum apostolicae ecclesiae , qui ritu antiquorum
patrum sanctam reyeret ecclesiam, per quem salus
ac recuperatio nostrae eyestati veniret caelitus. Quod
credimus fore concessum. Quandoquidem candida
fama pervenit ad nostras aures, nuncians nobis fa·
mulis tuis, quod nec munere placatus neque timore
perterritus usquam recesseris a veritate iuditii, quod
est sanctisimum omnium rerum. -— Nec te latere vo-
lumus , sancte pater, quod quidam senex, sanctimo-
nialem habitum ab infantia yerens in ipso coenobia,
dum quadam nocte solito more intraret in eclesiam
causa orationis, repente insolitus sopor oppressit

