LIBER QUINTUS. 73

mine Arduinus Glabrio3 qui recte coequari lupis
potest, violenter auferens aliena, et dispersor alie-
narum opum. ls privata lex sibi expetit abbatiae
Bremensis. Quod ubi illi obtulit regulus, dignam
a Deo solvit vindictam: revolutis aliquot diebus
vitam amisit mortemque invenit.

22. Post haec nutu disponente divino Otto fun-
gebatur regnum ltaliae. Tunc abbas Gezo con-
questus est vir Deo plenus regi mala passa dudum
abbatiae. Rex vero adquiescens eius peticionihuS,
preceptum illud nefandum medio duci precepit, et
111 conspectu omnium Quiritum eius urere3 Gezoni
contulit aliud, quod usque manet in armariolo nostro..

23. Paulo post quidam palatinus comes nomine
Samson⁷ ut aiunt multi qui nostris temporibus su-
persunt, illusus a propria coniuge, nostrum petiit
dogma⁷ et ad sacra sancti Petri limina adtons,uS‚
factus est monachus in loco Bremedo‚ ubi sarci-
nula posuit carnis, Hic autem tantas opes beato
Petro obtulit, ut egestas prisca repararetur. Nam
adtenuata loca nostra ad tantam inopiam devene-
rant, ut carerent victualibus cibis. Contulit vero
aurum, argentum, equas et bubulas, et domus Dei
in proprio loco reparatur. Quin vero curiam de·
tulit unam, qua servatur mos regius, nomine Can-
nobius. Est enim sita penes rupes⁷ habilis et ni·
mis rutilus locus, et undique septus aquarum mea-
tibus, piscium fertilitas multa. Ante cuius os sta-
gnum mire magnitudinis habetur3 quadraginta nam·
que milibus in-longum extenditur et quinque in la-
tum3 fervet· enim flatibus ventum aliquando, ut
nemo audet ingredi3 ubi quisquis obierit, visus ul-
tra non erit. Inde Ticinus fluvius proprios trait
fluctuS, ingrediens et egrediens in eo. Mos vero
servorum illorum miratur ab omnibus3 talis adhuc
perseverat. Sunt omnes nuper vocati aulici, quo-
rum nomen et exercitium perseverat3 nam sunt qui

