LIBER SECUNDUS. · · 29

cum famuli ipsius aecclesiae respondissent, bonos
et= fortes habere poene se essedos, repente iussit
eos sibi adsistere. Quibus visiS, ascendit mox cum
calcaribus causa probationis supra singulorum dorsa,
cumque promovisset primos et secundoS, et sibi
displicuissent, rennuit eos, extemplo narrans illorum
vitia. Ille vero recordans secum nuper· deduxisse
in monasterio illo caballum valde bonum, ait illis:
Illum erqo caballum quem eqo huc veniens adduxi,
vivit an mortuus est? Responderunt illi: Vivit, do-
mine, inquiunt, iam vetulus est, ceterum ad usum
pistorum deputatus est, ferens quotidie annona-m ad
molendinum hac referens, Quibus Waltharius: Ad-
duo-atur nobis, et videamus qualiter se habetur. Cui
cum adductus esset et ascendisset super eum ac
promovisset, ait: Iste, inquid, adhuc bene de meo
tenens nutrimentum, quod in annis iuvenilibus meis
illum studui docere. Accipiens ergo Waltharius ab
abbate et cunctis fratribus benedictionem ac vale·
dicenS, summens secum duos vel tres famuloS, pro-
pere venit ad iamdictos predatores. Quos cum humi-
liter salutasset, coepit illos monere, ne· iam servis
Dei ulterius talem inferrent iniuriam, qualem tunc
fecissent. llli autem cum dura Walthario coepis-
sent respondere verba, Waltharius e contra sepis-
sime illis duriora referebat. Hfl vero indignati hac
superbiae spiritu incitati, cogebant Waltharium
exuere vestimenta, quibus indutus erat. ·At Wal-
tharius humiliter ad omnia illos obaudiebat iuxta
preceptum abbatis sui, dicens a fratribus hoc sibi
fuisse imperatum. Cumque expoliassent eum, coe·
perunt» etiam calciamenta et - caligas abstrahere.
Cum autem venissent ad femoralia, diutius institit
Waltarius, dicens sibi a fratribus minime fuisse
imperatum, ut foemoralia exueret. Illi vero re· -
spondenteS, nulla sibi fore. cura de precepta mo-
nachorum. waltharius vero e contra semper as-

